# 开篇的几句话

今天我们开始《经济增长》课程的第一讲，导论，一些有待解释的基本事实。

1995年诺贝尔经济学奖获得者卢卡斯在一篇论文中曾经讲过一句非常著名的话，他说，人们一旦开始思考（经济增长）这个问题，就很难再去考虑别的问题了。这句话被后来研究经济增长的人广为引用。

这表明，经济增长是一个非常引人入胜的话题。 我们为什么要学习经济增长？这门课程的教学目标是什么？或者说，通过这门课程的学习，我们预期的收获可能是什么？

如果用流行话术，也就套话说：经济增长是中国目前最重要的话题，学会如何解释经济增长才有可能进一步促进经济增长。

这样说，当然很正能量，大体也不会错，但是，同学们可能会想，经济增长这么大的话题，轮得到我来操心吗？这与我何干，我只是个求学求毕业求工作的普通学生而已，甚至可能只是个躺平青年。所以，能不能给我个更接地气的理由？

那么我换个角度找个理由。凡是开设经济增长这门课的专业，大体应该是与经济学专业紧密相关的，在学习经济学课程时，一定有老师说过，经济学是培养人的思维方式的科学，比方说宏观经济学的鼻祖凯恩斯就讲过一大段，说经济学不是一套现成的结论或教条，是思维方式的训练，拥有这套思维方式后就可以自己思考得出一些结论。

这套思维方式往往可以概括地被表述为“冷静地建立并检验有关世界如何运行的各种理论”，这就是我们课程的目标，希望能建立一套思考经济增长过程的思维方式，自己也能冷静客观地看待现实世界中一些经济增长的事实。

如果这样说还觉得不够接地气，那么就干脆来个更直接的，学点经济学，可以不被经济学家欺骗，看穿了他们的把戏。这总算更直接了吧。这个说法是凯恩斯的学生辈的剑桥经济学家琼罗宾逊说的。

经济学家会骗人吗？这个不好说，但是日常生活中的财经报道倒是经常会有意无意让人产生误解或者幻觉。学一点经济学或其中的经济增长理论，大体可以更清醒些。

现在有一部分人，即使是上过大学的人，也只相信我们做的一切或官方告诉我们的一切都是对的，不太会去思考为什么我们做的可能是对的，但也有可能是需要反思的，或者至少说应该冷静的？。

比方说，宏观经济学中最基本的总量生产函数(\(Y=AF(K, L)\))表明，总产出的主要决定因素只有三个：资本，劳动和技术。在过去的三、四十年里，中国快速增长的最显著的特点之一是资本积累的快速增长。中国近年来大搞基本建设，甚至获得了基建狂魔这一美称（褒义）、同时也还有大力招商引资等取得了非凡成就，所有人都会觉得这是我们的伟大成就，是厉害了我的国，这也确实无可否认。``基建狂魔''有能力在一夜之间建成一座车站（央视新闻有一档系列节目，就叫厉害了我的国，有一期就是讲福建一车站改造），这当然很厉害，据说连特斯拉的马斯克都点赞了，这是真的。但它更多地只是表示你有强大的人员动员能力（新闻说用1500人连夜奋战），并不是代表你有多强的技术水平。能大力、努力招商引资，也确实是地方政府厉害，是了不起的政绩，但它可能只是已经有的生产能力的重新洗牌（即把资金从A地引到B地），也并不一定是新的技术突破。

这些，我们平时不这样思考，我们只知道厉害了。我们很多情况下靠的是大量的人力和资本取得了巨大的进步和成绩，这不容置疑，但是这些不代表一定是技术进步。如果最终我们在理论上证明了，可持续的经济增长的源泉是要源于技术的进步，那么就要学会``转变增长方式''了。

做一做这样的头脑体操，对现实世界能有个冷静清醒的认识，这不也是挺香吗？

好，我们就来看看凯恩斯和罗宾逊夫人这两位大师的原话吧。

。。。

下面我们尽快切入课程本身，首先介绍一下这门课程的定位。这门课程是为经济学专业高年级本科生开设的，因此需要同学们掌握基本的微积分和微观、宏观经济学基础，但也仅此而已，因为课程的目标是希望让只有最基本的数学背景和经济学基础的听众也能完全掌握经济增长理论的完整框架。因此只需要基本的求导和最优化知识应差不多了。不过课程中在构建模型时还是会有较大数量的数学表达。简单说就是难度不大，数量不少。

根据这样的定位，我们完全可以把这门课程理解成是中级宏观经济学深入和细化，即对中级宏观经济学中有关经济增长的部分内容向前探、向后展，并考虑一些细节。中级宏观经济学的增长部分通常会以索洛模型为核心，该模型是解释现代经济增长的重要基础，但对于人类社会早期直到工业革命之前的增长过程解释就没有很好地关注，因此需要向前探索，同时索洛模型将现代持续经济增长的引擎归于技术进步，但并未详细论述技术的演进过程，因此需要向后延展。

事实上，在研究生阶段开设的高级宏观经济学，绝大部分老师和教科书也都是由索洛模型作为开端的，如大卫罗默的高级宏观学就用了几乎一半或至少是三分之一在讲经济增长，所以我们这门课程是也向高级宏观经济学过渡的桥梁，甚至在一定程度上可以代替高级宏观经济学中经济增长部分的部分内容。

学院里设定为3学分，应该表明这对于经济学专业的学生来说还是很重要的。



接下来，我介绍一下这门课程使用的教材。

为什么选用这本书？这里列出的5本书都是专门以经济增长为名的，作者们都不是等闲之辈，五本都有中译本。

最符合我们课程的定位：高年级本科生，篇幅最小，只有不到300页，难度最小，主要目标读者就是高年级本科生，其他几本都主要是用于研究生教学的且篇幅巨大。

中译本质量相对而言最不理想，有足以影响内容理解的翻译错误，因此可以避免读者过多依赖中译本，或者说是不得不去阅读英文版。学习经济学，要读英文文献的重要性我也就不多说了。只说一个本人自己学习时在中译和英文原版之间两难选择时的困境：不看中译永远看不完，不看原文永远看不懂。

所以Jones这本书的中译本给我们提供了这个便利条件，其他几本书的中译本可能看起来都能读通顺，就没有这个优势了。

好了，关于课程的基本信息就介绍到这里，下面我们休息一下，准备进入课程正式内容了。