语义陷阱：经济学家的话术
===============================================



与其他科学门类相似，经济学也有一些行内专门术语，或称行话。这类大家共同遵从的行话很重要，因为它们可以让经济学家更准确地用共同的标准来谈论经济事务，避免语义的模糊。

但是这些术语常常会使初学者或者行外人士掉入误义陷阱中，由此会造成误解，因为经济家们在讨论经济问题时用的术语往往有他们所谓行内的精准含义，可这又偏偏与人们日常生活中的习惯含义不完全一样（好讨厌吧）。下面就是有几对需要多啰嗦几句的。

储蓄与投资Saving and Investment
-------------------------------

在日常生活的语境中，人们使用投资这个词，可以指任何购买某项资产的行为，如买股票、债券、艺术品、老洋房、新别墅等等。但宏观经济学家们使用这个词汇时，应该是更精准仅指某种购买新生产出来的产品和服务的行为。如果企业买了新机器，或者个人买了新房子，这是宏观经济学家关心的投资。如果个人买了IBM的股票或某位已经过世的艺术家的艺术作品、名画，那这不是宏观经济学意义上的投资，这其实更像一种个人的储蓄行为。这类购买行为，其实只是个人之间对现存资产的重新配置，不代表这个社会上资产的净改变。如果一个人购买了现有的二手房，这只能是表示买家的储蓄行为和卖家的去储蓄行为
If a person purchases an existing house, then the transaction represents
saving for the purchaser and dissaving for the seller.
私人部门的储蓄没有净变化，所以，投资也没有变化。

货币与收入Money and Income
--------------------------

日常生活中，如果某人是个富豪，通常会被说成是“某人有很多钱”。对经济家来说，钱、货币，并不是\ **收入**\ 或\ **财富**\ 的同义词。货币是专门用于指称某类特殊的资产，这类资产是用于为其它资产交易做“媒介”的。第四章会详细讨论它准确的定义，但是这里大致可以把它理解成钞票和存在银行的活期存款之类的。对于经济学家来说，要说某人有一大笔钱，是指一个人手里持有很多钞票或银行活期帐户里有很多存款，而不在乎这个人是否有游艇和私人飞机这类的资产。这个区别很重要，因为收入的变化和货币的变化在宏观经济学模型中是有明显不同后果的。例如，收入增加，会促使人们消费更多，但是如果一个人仅仅是手里钞票（货币）多了却未必会增加消费。

实际变量和名义变量Real and Nominal Variables
--------------------------------------------

实际变量和名义变量的区分，几乎贯穿了我们整本教材中，也是宏观经济学中最需要注意区分的两个变量。二者的区分其实很简单，但是要养成头脑中时刻保持能区分清楚这两种情况可不是件易事，这也是能否真正理解好宏观经济的关键。名义变量就是用货币衡量的，实际变量则是用实物衡量的。在存在通货膨胀或通货紧缩时，这种这种区分尤其重要。

存量与流量Stocks Versus Flows
-----------------------------

经济学家们要明确区分存量与流量两个概念。存量是以某一时点的指标来衡量的，而流量则是衡量一段时间内的指标变化
。在可贷资金模型中，储蓄被看作是流量，因为它被定义为收入和支出之间的差额，这两者都是流量。与之相似，投资也是个流量，它代表的是对新资本品的购买行为。持续的正的储蓄水平会增加一个人的财富，而个人的财富就是某一时点的存量。持续的正的投资水平会增加资本的存量。第三章讨论的古典模型，将财富与资本存量的变化抽象出来，把它们当做给定的值。事实上，到第8、9两章，我们要讲经济从超长期来看，会有所谓经济增长问题，那时就会放松这个假定。
