
宏观经济学教学中的三方程模型
=====================================
2021年5月

当前国内院校广泛采用的某版宏观经济学教材中，仍然坚持采用的是传统的IS-LM-AS框架或AD-AS框架，与我在三、四十年前初学“西方”经济学时的框架没有什么实质性的变化。几十年来政策制定者们大多数也是在这个框架的背景下接受的经济学教育，也不免被这个框架的思维方式打下了深深的潜理论印迹。凭心而论，IS-LM-AS框架（AD-AS框架）简洁、清晰，非常适合用于教学演示，也非常适合解释（或猜测）政策制定者们在制定宏观经济政策时可能的思维路径。这也是多年来标准的宏观经济学的教科书及教学过程始终坚持这一框架的原因。以教学过程为例 ，国内大多数普通院校的财经类专业的初级通识类课程也普遍只讲授这个框架，只有到了中高级阶段，某些以经济学为主的专业学生才有可能接触到新的或改进了的框架。在教科书方面，国外的从萨缪尔森到布兰查德（第6版之前）、曼昆，国内的从高鸿业先生到马工程，大多如此。

然而，在现实世界中，无论是以通货膨胀为调控目标的中央银行设定利率的政策实践中，还是在研究生层次的课程教学中，传统的IS-LM-AS框架都早已经被大大地加以改进了。现代货币宏观经济学早已经转变到了名声渐起的新凯恩斯主义3方程模型之上了，即IS曲线、菲利普斯曲线（PC曲线）和以利率为基础的货币政策规则（MP或MR），简称为IS-MP-PC三方程框架。

从文献上看（按时间顺序），Clarida等人于1999年发表在《经济文献杂志》上受到广泛引用的《新凯恩斯主义货币政策学》一文就是以三方程为基本分析框架的。此后，戴维 · 罗默（David Romer）于2000年在《Economic Perspctives》上发表了《不使用LM曲线的凯恩斯主义宏观经济学》一文，指出了IS-LM模型遇到的新困境，即大多数国家中央银行的货币政策重心已经由关注货币供应总量转向了更多直接关注目标利率。为此他提出了不再采用LM曲线来演示货币政策制定及其效果，改为IS-MP-IA框架（罗默此后有专书讲解这框架）。迈克尔 · 伍德福德（Michael Woodford）2003年出版的《利率与价格》一书同样是以三方程模型为其基本分析框架的。再如。加利（Gali 2008）年出版的研究生层次的教科书《货币政策、通货膨胀与经济周期》一书也是采用了这个三方程分析方法，本书目前几乎已经成为高级宏观经济学和货币经济领域的必读书目。

在成熟的中级宏观经济学教科书方面，布兰查德在其著名的宏观经济学教科书的第七版中，虽然没有直接放弃LM曲线，但全书都把LM线改成水平，并不再按传统方式推导这个LM曲线。LM曲线水平表示央行开始通过政策利率直接调控市场利率，体现现代央行已经放弃以货币供应量为中介目标的数量型调控模式，转向以市场利率为中介目标的价格型调控模式，作者在书中的修改是对当前央行主流实践的及时回应。当然，在中国最流行的国外教科书曼昆的《宏观经济学》一书目前仍然在坚守着IS-LM-AS框架，但是教材在讲解了LM曲线的推导后，仍然无法回避“为什么联储选择使用利率而不是货币供给作为其短期政策工具”这个问题（Why has the Fed chosen to use an interest rate, rather than the money supply,  as its short-term policy instrument？第9版第346页），并不得不在正文中给出解释。

总之，从初级和中级课堂教学的角度，宏观经济学的教学框架是应该考虑做出必要的调整了。相应层次的教科书也应该从这个角度出发，逐渐接纳、整合新凯恩斯主义三方程框架了。国外已经有学者作了很好的尝试，比方说前述提到的布兰查德的《宏观经济学》就从第七版开始将LM曲线改为了水平形状，放弃了传统的AS曲线改为直接以菲利普斯曲线替代。这已经是事实上的IS-MP-PC的三方程框架了。当然，也有学者更是直接明确以三方程框架写作新的宏观经济学教材了，如英国的Wendy Carlin and David Soskice（2005，2023），法国的Edouard Challe（2019）等。
