# 为什么现在有些年轻人不愿意出国？

几年前，我的班上有位学生，他学习很用功，也经常和我交流些问题。他所在的班级是国际化导向的专业，是“2+2”项目，也就是到三年级时是要出国读的。可是这位同学却明确地和我说并不想出国。

我自己的孩子也算是非常用功的。大学四年里得到三年国奖（给我省了不少钱），还有一学期去国外某校做了一学期交换生。可能是学术兴趣所在领域的原因吧，他并不是很想出国，甚至多少有些抵触。只是在国外做交换生回来后，临近本科毕业时，可能是受了某几位老师的指点或影响，临时起意放弃了本校保研机会，决定出国读研。因为准备的匆忙，雅思成绩没能达到顶级名校的要求，退而求其次，在一所虽非顶级名校，但他自认为更适合自己专业兴趣的学校就读。因为学习还算认真，成绩不错，因此就既有愿望也有希望能进入更好些的学校申请攻读博士学位。

我们日常交流中，我有意无意地希望他如果能取得博士学位，还是留在国外，美国、日本（或中国的台湾、香港）都好，从事什么职业都行。他却不以为然，总是说“我的研究兴趣在中国，我的田野在中国”之类的想法来表明最终还是要回到中国大陆来，坚称不管需要几年取得博士学位，毕业后一定要回到中国大陆来（其所在学科据说平均要7-8年才可能拿下来博士学位）我能理解他的部分想法，也支持他的自主选择。

可是我就不明白，为什么一个“2+2”班的很用功学生竟然不想出国读书了？一个已经出去了的挺用功学生却铁了心想将来还要回来？这些95后为什么和我想的那么不一样？

我60年代出生在某落后省区的小县城，自小和爷爷在真正的乡下度过（不是现在部分城里人以为的大城市外围的诗情画意的城乡结合部那种，是真正闭塞的乡村），直到上学前的记忆都是冬天的冷和全年的饿。小的时候心里想的是长大后应该逃离这种吃不饱穿不暖的生活，可是完全不知道怎么才能逃离。据长辈家长说我四五岁时曾经自己跑到过镇上的火车站，想要坐火车逃跑，但被他们“抓回去”了，并多年来都以此作为取笑我的谈资。

后来上小学时回到到县城，生活条件略有好转，但现在想来也不过是苦中做乐，记忆最深的还是每天放学后回家问“妈，饭好了没？我饿了”。

1978年，上了初中，知道了有“考大学”这回事儿，我最小的叔叔考上了城里的一所专科学校，我终于看到了一个有可能逃离那种生活的方式。物资的极度短缺，促使我下定决心逃离，至少当时的人们认为，只要能考上大学，就算端上了铁饭碗，不用再担心吃不饱了。

1984年如愿上了大学，1985年开始接触到各种西方的思潮，当时有一套丛书，小册子，叫《走向未来》丛书，都是介绍西方思潮的，如罗马俱乐部的《增长的极限》、茅于轼的《择优分配原理》、杨君昌的《凯恩斯革命》、金观涛的《西方社会结构的演变》、邓正来的《昨天、今天、明天》等等，印象最深的是科尔奈的《短缺经济学》和阿罗的《个人选择与社会价值》。即使我被人说浅薄，我也得承认，我就是在这些书中得到的启蒙，才知道世界上原来还有这么些不同于我学的《国民经济计划》、《马克思主义哲学》课上的东西。也真实地意识到自己的精神有多么贫乏。精神的贫乏更促使我这一代渴望要走出去看看。

也许现代的孩子们很难想象，在70年代和80年代，我们（60年代中后期出生的）这一代中国人，生活中的记忆就是物资极度短缺、精神极度贫乏，甚至可能整个国家都全方位地落后于西方，是多么渴望走出去，情操高尚的人就说是希望学习先进的技术与制度回来报效祖国、建设祖国。像我这么俗的人，就是想逃离。

种种机缘下，我有机会出去转了转，但后来又因为某些原因（主要原因是自己不够优秀）又按要求按时回来了。日月蹉跎，碌碌无为，现在想出去也出不去了，就当然希望鼓励学生们、孩子们，希望能出去的就出去吧。

但是，也许我是真的错了（把“也许”去掉？），今天的95后和00后的童年里，基本上是没有贫穷和落后的记忆的。他们更熟悉的大背景是“大国崛起”，生活的小环境是衣食无忧。宣传机器天天告诉他们的是我们有多么厉害强大先进发达民主繁荣富强，某些西方国家多么腐朽没落虚伪冷漠崩溃失败危险。那我们还出去干什么？

年轻人没有了这些苦痛回忆，在中国又有吃有喝，有外卖有工作，至少也是能活下去。出去还要忍受虚伪民主政客混蛋文化隔阂枪击不断骨肉分离谋生不易，有什么好？！

用比较高大上的话说吧（我也会说些高大上的话，就是不想说而已）：今日的中国，在经济、技术上已不再是40年前的那个让人绝望的落后国家了，我们足够强大自豪了。（只不过文化、艺术、宗教、政治等等呢？这些暂且不说。）

要是这么说，你们不想出国了，那我也没话说。其实我还是想说，小声地说：你们是不是根本就不想也不敢再去吃苦了？或者说是不是不想也不敢去浪了？

不想去就不去吧！

要回来就回来吧！

2021年12月瞎写


#出国  #留学

