# 现代增长理论简史

冯文成整理自Barro《经济增长》导论章第4节

古典主义经济学家如Adam Smith(1776）、Thomas Malthus(1798）、David Ricardo(1817）、Karl Marx(1867），以及晚近的Frank Ramsey(1928）、Allyn Young(1928)、Frank Knight（1944）和Joseph Schumpeter(1934)等人为现代经济增长理论提供了很多基本要素。这些思想包括：竞争行为和均衡动态的基本研究方法，收益递减的影响及其同物质资本和人力资本的积累的关系、人均收入和人口增长率之间的相互作用以及劳动分工的深化及产品和生产工艺的推陈出新为形式的技术进步的效果和激励技术进步的垄断力量的作用。

我们的讨论主要从这些已有的基础理论开始。专注于20世纪50年代后期以来新古典主义传统中的贡献。我们使用新古典主义的研究方法和语言，并借助如总资本存量。总生产函数和代表性消费者的效用函数之类的概念。还会使用动态最优化和微分方程等现代数学方法。

按照年代的顺序，现代增长理论的起点是拉姆齐的经典文章(Ramsey，1928)，该文超前于时代好几十年。拉姆齐的跨期家庭最优化模型的适用范围远不仅限于增长理论，如今如果不使用由Ramsey和Fischer（1930）引入经济学的最优化条件，就很难讨论消费理论、资产定价甚至经济周期理论。像柯布-道格拉斯生产函数一样，拉姆齐的跨期可分效应函数，如今已被广泛使用。然而，直到20世纪60年代，经济学界才逐渐接受Ramsey对家庭跨期决策的处理方式。（growth with consumer optimisation (intertemporal substitution)）

在拉姆齐（1928）之后和20世纪50年代末之前的这段时间，Harrod (1939) 和 Domar (1946)试图将经济增长要素融入凯恩斯主义分析，他们使用投入要素之间缺乏替代性的生产函数来论证资本主义体制所固有的不稳定性。由于它们分别是在大萧条期间和刚经历大萧条之后写出这些观点的，因而这些论点得到了许多经济学家的赞成。尽管他们的贡献，在当时激发了大量的研究成果，但是这些分析对今天经济学家的思考几乎没有影响。( models with little factor substitution and an exogenous saving rate)

接下来更重要的贡献，来自Solow (1956) 和 Swan (1956)，索洛-斯旺模型的关键是新古典主义的生产函数。其特点在于假设规模报酬不变、每种投入要素的边际报酬递减、投入要素之间存在正的平滑替代弹性。这种生产函数和不变储蓄率假设结合在一起，构造出了一个极其简单的一般均衡模型。这也是我们这课程(和绝大多数现代增长理论)的起点。(factor substitution, an exogenous saving rate, diminishing returns)


Cass (1965) 和 Koopmans (1965)将拉姆齐的消费者跨期优化分析引入到新古典主义增长模型中，实现了储蓄率的内生决定。这种扩展带来了更丰富的转移动态(Transitional dynamics)，也维持了条件收敛的假设。但是，储蓄的内生性同样没有消除长期人均增长率对外生技术进步的依赖。

新古典主义增长模型，Cass-Koopmans均衡可以用一个分散决策(decentralized)的竞争性框架来支持。在这个框架中，生产要素(劳动力和资本) 都以其各自的边际产出收取报酬。因为生产函数中存在着规模报酬不变的假设，所以总收入等于总产出。此外，分散决策的结果是帕累托最优的。

很难把技术变迁的理论加入新古典主义框架中，因为这样一来，标准的竞争性假设就难以维系。技术进步包括新思想的产生（creation of new ideas）。而思想在一定程度上是非竞争性的，并因此具有公共物品的性质。在技术一定的情况下，即在一定知识水平上，就劳动力、资本和土地等标准的竞争性生产要素而言，假定规模报酬不变才是合理的。换句话说。在有关如何生产的知识水平一定的情况下，我们可以设想通过投入同等数量的劳动力、资本和土地来复制一家厂商，从而获得两倍的产出。但是如果非竞争性的思想被当作生产要素来使用，那么规模报酬就会趋于增加。这种增加的规模报酬就与完全竞争产生了矛盾。具体来讲，如果非竞争性的旧思想按其当前的边际生产成本（等于零）来获取报酬，就不能给研究提供适当的回报，而没有这些研究，新思想的产生也就无从谈起。

在Arrow(1962)和Sheshinski(1967)构建的模型中，思想是生产或投资的过程中不经意产生的副产品，这种机制被称作干中学（learning by doing)。在他们的模型中，每个人的发现都会很快外溢到整个经济中，瞬间的知识扩散过程在理论上是可行的，因为知识是非竞争性的。 Romer（1986）后来证明，在这种情况下，竞争性框架可以存在并将决定一个均衡的技术进步率。但是由此产生的增长率普遍无法达到帕累托最优。一般来说，如果新的发现至少部分地依赖于有目的的研发活动，而且如果单个厂商的创新只能逐渐扩散给其他生产者，那么，竞争性框架就会被打破。在这种更现实的假设下，只有将新古典增长模型进行根本改变，将不完全竞争的分析整合到模型之中，才可以在此基础上建立一种分散决策的技术进步理论。直到20世纪80年代后期Romer（1987，1990）的研究出现，上述改进才得以实现。

Romer 1990年的论文有一个非常可读的导言和关于非竞争的部分，是罗默整个增长概念的基础。这些论文是创建内生增长理论领域的两个关键因素，并且在很大程度上是罗默最近获得诺贝尔奖的原因。

Cass(1965) 和 Koopmans(1965)的研究完善了基本的新古典主义增长模型。至此增长理论开始变得过于技术化而逐渐失去了与经验研究的联系。相反，发展经济学家们由于肩负为穷困国家出谋划策的任务，因而秉持了一种应用的立场，倾向于使用技术上不复杂但是经验上更实用的模型。经济发展和经济增长的研究领域从此逐渐分道扬镳，井水不犯河水。

或许由于脱离了现实关怀，到20世纪七十年代早期，在理性预期革命和石油危机爆发前夕，曾经非常活跃的增长理论变得死气沉沉。在之后大约15年的时间，宏观经济研究主要侧重于短期的经济波动，主要的进展是将理性预期引入到了经济周期模型中，改善了政策评价方法以及在实际经济周期理论中的一般均衡方法的应用。

自20世纪80年代中期以来，以Romer(1986)和Lucas(1988)为开端，关于经济增长的研究又迎来了新的繁荣时期。新一轮研究的动机在于大家认识到（或者终于想起来）弄清楚长期经济增长取决于什么至关重要，远比经济周期的产生机制或货币政策和财政政策的反周期效果更重要。 但是，认识到长期经济增长的重要意义仅仅是第一步。为使研究更深入必须要摆脱新古典主义增长模型紧身衣般的束缚，因为在新古典主义增长模型中，长期人均增长率被外生的技术进步率所限定。所以，最近的理论进展都是以这样或那样的方式在模型内部决定了长期的增长率，因而被称为\textbf{内生增长}模型。

新的一轮研究滥觞于Romer(1986)、Lucas（1988）和Rebelo(1991)。这3篇文章建立在Arrow(1962) Sheshinski(1967)和Uzawa（1991）的研究成果之上, 并且没有真正引入技术进步理论。在这些模型中，增长可以是无限的，因为随着经济的发展，各种广义的资本品（包括人力资本）的投资回报并不一定是递减的（这一观点来自Knight（1944））。 知识在生产者之间的扩散以及从人力资本中得到的外部收益是上述过程的一个组成部分，但他们仅仅因为有助于避免资本积累中的收益递减倾向而进入模型。

将R\&D研发理论和不完全竞争引入经济增长分析框架的尝试始于Romer(1987,1990),Aghion 和Howitt（1992）以及Grossman和Helpman(1991)对此有突出贡献。在这些模型中技术进步源自有目的R\&D活动， 而这种活动以某种形式的事后垄断作为奖励。如果经济中不存在思想枯竭的趋势，那么长期的经济增长就不会停滞。经济增长率以及发明活动的潜在数量在模型中不会趋于帕累托最优，因为产品和生产工艺的创新会带来经济扭曲。在这种框架下，长期增长率取决于政府行为，包括税收、维护法治、基础设施建设、知识产权护、对国际贸易、金融市场和其他经济领域的管制等。通过影响长期增长率，政府既可造福百姓，又可为祸于民。这方面的研究在20世纪90年代非常活跃并被应用于诸多方面，例如理解经济增长中的规模效应（Jones 1999），分析技术进步究竟应为劳动增进型还是资本增进型（Acemoglu,2002)，评价增长过程中竞争的作用（Aghion et al.,2001, 2002）等。

新的研究还提出了技术扩散模型。虽然对新技术发现的分析涉及领先经济体中的技术进步率，顿时扩散模型研究的却是落后经济体如何通过模仿来分享技术进步的成果。因为模仿要比创新便宜很多，扩散模型预测了一种类似于新古典主义增长模型的条件收敛。许多近期的经济研究也都确认了熟练过程中技术扩散的重要性。

新古典主义增长模型中的另外一个重要外生变量是人口增长率。较高的人口增长率会降低人均资本和人均产出稳态水平，因此给定人均产出的初始水平，较高的人口增长率会降低长期的人均经济增长率。然而，标准模型并没有考虑到人均收入和工资率对人口增长的作用和影响---Malthus马尔萨斯(1798)所强调的那种影响，也没有把养育孩子所耗用的资源考虑在内。最近的一条研究思路通过将生育选择的分析引入新古典主义模型中，从而把人口增长内生化，其结论与经验规律是一致的。 在主要的经验范围之内，生育率会随着人均收入的提高而趋于下降；而对于最贫穷的国家来说，生育率则会随着人均收入的提高而上升。另外一种在增长框架中将劳动力供给内生化的研究则涉及人口迁移和劳动闲暇之间的选择。

和30年前的增长理论相比， 20世纪90年代的增长理论最明显的特征在于后者更加关注理论的经验意义以及理论和数据之间的关系。然而，这种应用型的工作很多都涉及对前人理论假说的经验应用，其中尤其值得一提的是新古典主义增长模型对条件收敛的预测。新古典主义模型推动的跨国回归分析无疑已成为20世纪90年代研究中的一项固有内容。这一领域中最近有一项研究颇为有趣，它对这些不同种类的估计的可靠性作出了评价。其他一些经验分析更直接地围绕最近的内生增长理论展开，包括报酬递增、R\&D活动、人力资本以及技术扩散等因素的作用。
